# 约束

## 主键约束

**主键** 是用于 **唯一标识表中某一行** 的一列或一组列。参与主键的列称为 **主键列**。

> [!tip] 一张表可以有 **零个** 或 **一个** 主键。它不能有多个主键

向每个表添加主键是一个很好的做法。当向表添加主键时，PostgreSQL 会在用于定义 **主键的列或一组列** 上 **创建唯一的 [[B 树]] 索引**。

> [!tip] 从技术上讲，主键约束是 **非空约束** 和 **UNIQUE 约束** 的组合。

通常，您在创建表时定义主键

```sql
CREATE TABLE table_name (
  column_1 data_type PRIMARY KEY,  -- 列约束
  column_2 data_type,
  …
);
```

如果主键由多列组成，则可以使用 **表约束** 来定义它

```sql
CREATE TABLE table_name (
  column_1 data_type, 
  column_2 data_type,
  column_3 data_type,
  …
  PRIMARY KEY(column_1, column2, ...)  -- 表约束
);
```

### 现有表

**将主键添加到现有表**，可以`ALTER TABLE ... ADD PRIMARY KEY`语句

```sql
ALTER TABLE table_name 
ADD PRIMARY KEY (column_1, column_2, ...);
```

> [!tip]  主键约束的名称
> 
> 如果您没有显式指定主键约束的名称，PostgreSQL 将为主键约束分配一个默认名称
> 
> 默认情况下，PostgreSQL 使用 `table-name_pkey`格式作为主键约束的默认名称

要为主键指定名称，可以使用 `CONSTRAINT` 子句，如下所示

```sql
CONSTRAINT constraint_name 
PRIMARY KEY(column_1, column_2,...);
```

要从表中 **删除主键**，请使用以下`ALTER TABLE`语句

```sql
ALTER TABLE table_name 
DROP CONSTRAINT primary_key_constraint;
```

> [!tip] 主键约束
> 
> 主键约束实现了 **实体完整性**

## 外键约束

在 PostgreSQL 中，**外键** 是一个表中的一列或一组列，它唯一标识 **另一个表** 中的一行

> [!tip]
> 
> 外键通过引用 **主键** 或所引用表的 **唯一约束** 在两个表中的数据之间建立链接

_包含外键的表_ 称为 **引用表** 或 **子表**。相反，_被外键引用的表_ 称为 **被引用表** 或 **父表**

> [!tip] 外键约束：维护 **引用完整性**
> 
> 外键的主要目的是维护关系数据库中的 **引用完整性**，确保父表和子表之间的关系有效。
> 
> 外键可以 **防止插入在引用的表中的值没有对应值**
> 
> 此外，当父表中发生更改时，外键通过 **自动更新** 或 **删除子表中的相关行** 来保持一致性
> 

> [!tip]
> 
> 一个表可以有多个外键，具体取决于它与其他表的关系
> 

外键约束就可以定义一个外键，下面说明了外键约束语法

```sql
[CONSTRAINT fk_name]  -- 外键名称
   FOREIGN KEY(fk_columns)  -- 外键列名
   REFERENCES parent_table(parent_key_columns) -- 关联父表中的字段
   [ON DELETE delete_action] -- 父表中的被关联列删除时触发的动作
   [ON UPDATE update_action] -- 父表中的被关联更新时触发的动作
```

PostgreSQL 支持以下操作

|    Action     | Descripment |
| :-----------: | :---------- |
|  `SET NULL`   | 置为 NULL     |
| `SET DEFAULT` | 置为默认值       |
|  `RESTRICT`   | 限制          |
|  `NO ACTION`  | 无任何动作       |
|   `CASCADE`   | 级联          |

### 现有表

**要将外键约束添加到现有表**，请使用以下形式的 `ALTER TABLE` 语句：

```sql
ALTER TABLE child_table 
ADD CONSTRAINT constraint_name 
FOREIGN KEY (fk_columns) 
REFERENCES parent_table (parent_key_columns);
```

当向现有表添加带有 `ON DELETE CASCADE` 选项的外键约束时，需要执行以下步骤：
+ 首先，删除现有的外键约束
+ 其次，使用`ON DELETE CASCADE`操作添加新的外键约束

删除外键约束也是使用 `ALTER TABLE` 语句

```sql
ALTER TABLE child_table
DROP CONSTRAINT constraint_fkey;
```

## CHECK 约束

在 PostgreSQL 中， `CHECK` 约束可确保一列或一组列中的值满足特定条件

**CHECK 约束** 允许在数据库级别 **强制执行 _数据完整性_ 规则**。CHECK 约束使用布尔表达式来计算值，确保仅在表中插入或更新有效数据。

通常，在使用 `CREATE TABLE` 语句创建表时创建检查约束

```sql
CREATE TABLE table_name(
   column1 datatype,
   ...,
   CONSTRAINT constraint_name CHECK(condition)  -- condition 检查的条件
);
```

如果 `CHECK` 约束只涉及一列，则可以将其定义为列约束

```sql
CREATE TABLE table_name(
   column1 datatype,
   column1 datatype CHECK(condition),
   ...,
);
```

### 现有表

要将 `CHECK` 约束添加到现有表，请使用 `ALTER TABLE ... ADD CONSTRAINT` 语句：

```sql
ALTER TABLE table_name
ADD CONSTRAINT constraint_name CHECK (condition);
```

要删除 `CHECK` 约束，请使用 `ALTER TABLE ... DROP CONSTRAINT` 语句

```sql
ALTER TABLE table_name
DROP CONSTRAINT constraint_name;
```

## UNIQUE 约束

有时，希望 **确保存储在列或一组列中的值在整个表中是唯一的**，例如电子邮件地址或用户名。

PostgreSQL 为您提供了 `UNIQUE` 约束，可以正确维护数据的唯一性

当 `UNIQUE` 约束到位时，每次插入新行时，它都会检查该值是否已在表中。如果该值已存在，它会拒绝更改并发出错误。更新现有数据也执行相同的过程。

> [!tip]
> 
> 当你给一列或一组列添加 `UNIQUE` 约束时，PostgreSQL会自动在该列或一组列上 **创建 _唯一索引_**

以下语句创建一个名为 `person` 新表，该表的 `email` 列具有 `UNIQUE` 约束

```sql
CREATE TABLE person (
  id SERIAL PRIMARY KEY, 
  first_name VARCHAR (50), 
  last_name VARCHAR (50), 
  email VARCHAR (50) UNIQUE  -- 列约束
);
```

请注意，上面的`UNIQUE`约束可以重写为表约束，如以下查询所示：

```sql
CREATE TABLE person (
  id SERIAL PRIMARY KEY, 
  first_name VARCHAR (50), 
  last_name VARCHAR (50), 
  email VARCHAR (50), 
  UNIQUE(email)  -- 表约束
);
```

PostgreSQL 允许您使用以下语法 **对一组列创建`UNIQUE`约束**：

```sql
CREATE TABLE table (
    c1 data_type,
    c2 data_type,
    c3 data_type,
    UNIQUE (c2, c3)
);
```

> [!tip] 
> `c2` 和 `c3` 列中的值 **组合在整个表中是唯一** 的。 c2 或 c3 列的值不必是唯一的

### 现有表

有时，可能希望 **向现有列或列组添加唯一约束**。让我们看一下下面的例子。首先，假设有一个名为 `equipment` 表

```sql
CREATE TABLE equipment (
  id SERIAL PRIMARY KEY, 
  name VARCHAR (50) NOT NULL, 
  equip_id VARCHAR (16) NOT NULL
);
```

其次，根据 `equip_id` 列创建唯一索引。

```sql
CREATE UNIQUE INDEX CONCURRENTLY equipment_equip_id 
ON equipment (equip_id);
```

第三，使用 `equipment_equip_id` 索引向 `equipment` 表添加唯一约束

```sql
ALTER TABLE equipment 
ADD CONSTRAINT unique_equip_id 
UNIQUE USING INDEX equipment_equip_id;
```

## NOT NULL 约束

在数据库世界中，**NULL 代表未知或丢失的信息**。 NULL 与空字符串或数字零不同

假设您需要将联系人的电子邮件地址插入表中。您可以索取他的电子邮件地址。但是，如果您不知道联系人是否有电子邮件地址，则可以在电子邮件地址列中插入 NULL。在这种情况下，**NULL 表示电子邮件地址在记录时未知**。

**NULL 很特别。它不等于任何东西，甚至不等于它本身**。表达式 `NULL = NULL` 返回 NULL，因为两个未知值不应该相等是有道理的。

要检查值是否为 `NULL`，可以使用 `IS NULL` 布尔运算符。例如，如果电子邮件地址中的值为 `NULL`，则以下表达式返回 `true`。

```sql
email_address IS NULL
```

要控制列是否可以接受 NULL，可以使用 `NOT NULL` 约束：

```sql
CREATE TABLE table_name(
   ...
   column_name data_type NOT NULL,
   ...
);
```

> [!tip]
> 
> 如果列具有 `NOT NULL` 约束，则任何在该列中插入或更新 `NULL` 的尝试都将导致错误

### 现有表

要将 `NOT NULL` 约束添加到现有表的列，请使用以下形式的 `ALTER TABLE` 语句：

```sql
ALTER TABLE table_name
ALTER COLUMN column_name SET NOT NULL;
```

要将多个`NOT NULL`约束添加到多个列，请使用以下语法

```sql
ALTER TABLE table_name
ALTER COLUMN column_name_1 SET NOT NULL,
ALTER COLUMN column_name_2 SET NOT NULL,
...;
```

除了 `NOT NUL`L 约束之外，还可以使用 `CHECK` 约束来强制列接受非 `NULL` 值。 `NOT NULL` 约束等效于以下 `CHECK` 约束

```sql
CHECK(column IS NOT NULL)
```

## DEFAULT  约束

创建表时，可以使用 `DEFAULT` 约束为表中的列定义默认值。这是基本语法：

```sql
CREATE TABLE table_name(
    column1 type,
    column2 type DEFAULT default_value,
    column3 type,
    ...
);
```

在此语法中，当将新行插入到 `table_name` 中而不指定列的值时， `column2` 将接收 `default_value` 

如果没有为列指定 `DEFAULT`约束，则其默认值为 `NULL`

```sql
CREATE TABLE table_name(
    column1 type,
    column2 type,
    column3 type,
    ...
);
```

默认值可以是文字值，例如数字、字符串、JSON 对象等。此外，它可以是在 **将默认值插入表时将计算的表达式**

```sql
CREATE TABLE table_name(
    column1 type,
    column2 type DEFAULT expression,
    column3 type,
    ...
);
```

### 现有表

如果要为现有表的列指定默认值，可以使用`ALTER TABLE`语句：

```sql
ALTER TABLE table_name
ALTER COLUMN column2
SET DEFAULT default_value;
```

要稍后删除默认值，您还可以使用`ALTER TABLE ... ALTER COLUMN ... DROP DEFAULT`语句：

```sql
ALTER TABLE table_name
ALTER COLUMN column2
DROP DEFAULT;
```
